---
classes: wide
title: "한국인 에세이 서문: 그 때, 난 왜 그랬을까"
comments: true
header:
  image: /assets/images/180216-image-1.png
  caption: "이미지 출처: [Pexels](https://www.pexels.com)"
  teaser: /assets/images/180216-image-1.png
excerpt_separator: "<!--more-->"
categories:
  - basic
tags:
  - 한국인
  - 선택
  - 서문
  - 한국인 에세이

author: kimjinyong
---

혼란에 빠졌다.

7시 반, 퇴근길 버스에 올라 스포츠 뉴스를 쭉 내리며 영국 프리미어리그 선수들의 활약상을 보던 중이었다. 내가 버스를 타는 곳은 비교적 한적한 곳에 있어서 쉽게 앉아서 가고 있었는데, 다음 정류장에서 나이드신 할머니와 내 나이또래의 여자애가 올라탔다. 나는 곧장 할머니에게 자리를 양보했는데, 스스로 꽤나 놀랐다. 퇴근길에는 보통 앉아서 아무 생각없이 핸드폰 화면 스크롤을 내리다 보면 집에 도착했고, 그 와중에는 주변사람들을 거의 의식하지 않는데, 그날은 아무생각없이 자리를 양보한 것이다. 자리에서 일어나 다시한번 곁눈질로 보니, 할머니는 짐이 많으셨다. 그리고... 그 옆에 서 있는 여자애는 정확히 내 이상형이었다. 선한 눈매에 귀여운 코, 그리고 잘 웃을 것 같은 인상이었다. 혼란스러웠다. 

난 그녀에게 잘 보이려고 자리를 양보한 것일까? <br>
그 날 점심에 돈까스 정식을 든든하게 먹어 평소보다 덜 피곤해서? <br>
노인을 공경해야 한다는 뿌리깊은 유교의 영향, 부모님의 인성 교육 영향을 받은 것일까? <br>
한국의 집단주의 문화에서 기원한, 다른 사람들의 눈치를 보는 유전자가 발현되어 눈의 움직임을 빠르게 한 것일까? <br>
{: .notice}

나는 그런 결정을 왜 내렸는지 정확히 모름에도, 재밌는 대화를 시작하기 위하여 친구들에게 이렇게 설명한다:
>여러가지 요소가 있었지만, 결정적인 요인은 그 여자가 내 이상형이어서야.

위의 말에서 정답은 '여러가지 요소가 있었다'이다. 그렇지만 친구들과 대화를 할때는 심각하고 재미없는 사람이 되고 싶지 않다면 두 번째 부분이 메인이 되어야 한다. 
회사에서 제안서를 쓸 때도 두 세가지 주요 지표들(key metrics)을 보여주는 것이 설득력이 높다. 하지만, 본질을 이해하려면 더 다양한 질문을 하고 더 많은 변수를 고려해야 한다. 통계학자 네이트 실버는 '신호와 소음'에서 고슴도치 유형의 사람들은 대범한 예측 하나를 내세워 모두의 주목을 차지하지만, 실제로 정확한 예측을 하는 것은 수많은 변수를 추적하고 결과에 반영하는 여우스러운 사람들이라고 한다.

내가 한국인이기 때문에, 집단주의 문화에서 태어났기 때문에, 남자이기 때문에 했을 결정이었더라도, 그러한 문화적, 생물학적 맥락이 내포하고 있는 의미가 무엇인지 정확히 이해하지 못하면 그 요소가 결정적이었는지 모른다. 그리고 내 행동의 원인을 정확히 알지 못하면 스스로에게 마음에 들지않는 행동이나 사고를 고치지 못하며, 다른 사람을 이해하는 것은 더욱 어려울 것이다.

이번 시리즈, ‘한국인 에세이’는 내 행동, 사고에 영향을 미치는 수많은 요소 중에 먼저 한국인이라는 부분이 무엇을 암시하는지 파헤쳐보는 것이 목적이다. 각자가 공부하고 있는 역사, 철학, 경제, 뇌과학 영역의 관점에서 볼 때 한국인이라는 것은 어떤 의미를 가지며 앞으로 결정을 내릴 때 어떤 영향을 미칠 수 있는지 알아보려 한다.